# TIL
Today I  Learned, 매일 무엇을 배웠는지 정리하고 기록합니다.

## 규칙
- 개발자로서 꾸준한 성장을 위해 학습경험을 기록합니다.<br>
- 쓸모없는 내용은 지양하고 모든 내용은 본인이 직접 작성합니다.<br>

# 2019년 11월
## 2019.11.30
### 선후배 스터디

- 장소 : GFC
- 배운 내용 : 
  - Github
  - Notion
  - Slack
- 안녕하세요

# 2019년 12

## 2019.12.06
OS Term Project 다시한번 도전!!

## 2019.12.16
### 방학동안 해야할 일들
- 캡스톤 디자인
- 자료구조 Remind
- 1일 1커밋 습관화
- 알고리즘
- Wild Idea 경진대회 1등 !!<br><br>

#### 이번 방학은 꼭 알차게 보내자 ..!

## 2019.12.17
### Wild Idea 창업 경진대회 최종 발표연습
- 최종 Idea Logic 추가
- 예상 질문 연습

## 2019.12.18
### 제주도 여행 준비!

## 2019.12.23
### 블로그 이전 실패..
- 여러가지 사유가 있지만,, 우선 기존 Data를 옮기는 과정이 매우힘듬..<br>
- 일단은 그냥 기존 네이버를 사용하는 것으로..

## 2019.12.25
### Capston Desing Data Transfer Protocol Structure Redesing
- 기존 App -> Server 방식<br>
- 변경 Server -> App 방식 변경 예정<br>
- 방학 계획을 실행하려면 우선적으로 변경해야하는 부분..

## 2019.12.26
### 미팅 PPT 재설계
- 캡스톤 디자인 1,2차 발표 진도 기반으로 방학 중 구현내용 재 설계 예정<br>
- C# 을 이용한 Management Program 설계 진행 해야 

## 2019.12.28
### 캡스톤 디자인 재설계 구현시작
- 구현중이던 프로젝트 파일 새로 만들 계획
- Android Studio 사용 <br>
- C# Language 이용하여 Management Program 개발 <br>

# 2020년 1월

## 2020.1.1
### 새해가 밝았습니다!
- 새해목표 수립!!<br>
- 1 day 1 commit 목표 시작!<br>

## 2020.1.2
### 암표방지를 위한 모바일 티켓팅 시스템
- Data 전송방식 변경 구현 시작<br>
- 학회 MT 장소조사 시작

## 2020.1.3
### 캡스톤 디자인
- Code의 원하는 부분을 변경을 해야한다. 하지만 Class를 제대로 설계 못했는지, 어떠한 부분에서 많은 점들을 변경해야만 했다.<br>
하지만 캡스톤 디자인 프로젝트 <암표방지를 위한 모바일 티켓팅 서비스> 를 잠시 중단한지 꽤 오랜 시간이 흘렀기 때문에 무작정 <br>
변경하기 보다는 기존의 Code를 완벽하게 다시 이해한 후에 수정하기로 결정했다. 하지만 역시나 쉬운작업은 아니였고 꽤 오랜 <br>
시간이 소요될 것 같다.. 빠르게 마무리하고 수정하려고 했던 부분을 수정해야겠다!

## 2020.1.4
### 결혼식 및 신년회 참석
- 오늘은 결혼식과 연구실 신년회가 둘다있어서 제대로된 TIL을 올리지 못할것 같다.<br>
TIL의 조건은 두가지 밖에 안되지만 생각보다 정말 지키기 힘들다.. 그래서 내일은 정말 열심히 할 생각이다

## 2020.1.6
### 암호학 세미나
#### 블록암호 운용모드<br>
- 전자 코드북 모드<br>
- 암호 블록 연결 모드<br>
- 출력 피드백 모드<br>
- 계수기 모드<br>

## 2020.1.7
### FIDO 인증 시스템
- Fast IDentity Online<br>
- 비 대면 인증 방식<br>
- 지문 인증 결과를 서버로 전송하지 않음<br>
- 위, 변조 불가 - > 부인방지 제공<br>
- 현재 Samsung Pay, Kpay등 FIDO 인증 사용 중이며 결제 부인방지가 가능하다, 또한 Onetouch만으로 신속한 결제를 제공한다.

## 2020.1.8
### Visual Studio 환경에서 Stack Memory 사용
- Int Type Data 2개를 생성, 각 Memory Address 확인시에 **주소값이 떨어져 있는 이유**<br>
- **Debug모드**로 빌드 되면 Local Variable이 Stack Area에 순차적으로 Allocation 되지만, 변수와 변수 사이 빈 공간이 추가된다.<br>
이것은 Visual C가 Debug 작업을 할 때 사용하려고 비워둔 공간.<br>
- 이 빈 공간은 "Debug" 모드에서만 제공되기 떄문에 "Release" Mode로 변경하고 솔루션을 다시 빌드 해보면 빈공간이 사라지는 것을 알 수 있다.<br>
- 또 한, 32비트(x86) 에서는 지역 변수가 선언되면 나중에 선언된 변수의 주소가 감소되는 형태이지만 64비트에서는 나중에 선언된 변수의 주소가 더 크다는 차이점이 있으니 주의.

## 2020.1.9
### 리눅스 세미나 

## 2020.1.12
### 캡스톤 디자인
#### 캡스톤 디자인 코드 재 설계 분석
- **Android Studio** LinearLayout 보다 조금더 편리하게 Layout을 배치하려면 관계형 레이아웃(Relative Layout)이 조금 더 편함.<br>
- 관계형 레이아웃은 먼저 배치했던 버튼이나 텍스트 등의 왼쪽, 오른쪽, 위, 아래 등등 으로 관계를 지어서 배치할 수 있다.<br>
- 또한 Linear Layout 은 한줄, 혹은 한열에 하나의 자식만 올 수 있다.<br>
- 코드가 워낙 길어서 전체 코드를 분석하는데 좀 오랜 시간이 걸릴 것 같다.

## 2020.1.13
### 암호학 세미나 - 의사난수 생성과 스트림 암호
#### 난수의 조건
- **임의성** : 통계학적 관념상 수의 순서가 임의적<br>
- 균일 분포 : 수열의 비트의 분포가 균일 해야함<br>
- 독립성 : 수열의 어느 부분의 수열을 다른 부분 수열로 부터 추정 불가 (일부분의 수열에 의존 X)
#### 의사 난수 (유사 난수)
- 암호학적 응용에서는 난수 생성에 알고리즘 기법 사용<br>
- 알고리즘은 입력에 출력이 결정적<br>
- 이와 같은 수를 의사 난수라고 부름<br>
- **진난수 생성기** : Entropy Source 가 Input으로 들어가서 Binary File로 변환해줌<br>
- **의사 난수 생성기** : Seed가 결정적 알고리즘의 Input으로 들어가서 의사 난수 비트 열을 만듬, 이는 대칭 스트림 암호의 입력값 등으로 사용<br>
- **의사 난수 함수** : 의사 난수 생성기와 비슷하다. 단, 결정적 알고리즘의 입력으로 특정 값이 추가된다. 이는 의사 난수 값으로, 암호화 키, 그리고 비표에 사용된다.<br>
#### PRNG(의사 난수 생성기) 요구사항
- Seed 값으로 모든 출력 값을 추론 가능<br>
- 때문에 Seed 값은 예측이 불가능 해야함<br>
- Seed 값은 대부분 **TRNG에 의해 생성된다**

## 2020.1.14
### 캡스톤 디자인
- 코드 분석 과정에서 코드의 길이가 꽤 되는데, App에서 Server로 전송해주는 방식 때문에 프로그램 전체가 꼬여버린 느낌이기 때문에 처음부터
다시 시작하기로 했음! 

## 2020.1.15
### 가트너 10대 기술동향
- 연구실 일정으로 미루어 짐.

## 2020.1.16
### 리눅스 세미나
- 실습실 컴퓨터가 작동하지 않는다,, 리눅스만 깔다가 시간 다보냈다..<br>

## 2020.1.17
### 캡스톤 디자인
- Code 분석 과정에서 결국 처음부터 다시하기로했다.. <br>
- App을 설계하는 과정이 얼마나 중요한지 다시한번 느낀다..<br>

## 2020.1.24
### 학회 업무 - mt 준비 및 학위수여식 준비

## 2020.1.25
### 소프트웨어 마에스트로 준비
- 소프트웨어 마에스트로 모집 공고가 올라왔다, 그동안 학회 업무때문에 코딩공부를 열심히 하지 못했는데, 이번 일을 계기로 열심히 알고리즘을 공부해야겠다. <br>
- 우선적으로 백준 알고리즘 문제를 쉬운단계부터 차근차근 풀고, LAB실 내에있는 알고리즘 책을 학습할 예정.<br>
- 작년에는 최종에서 떨어졌지만 이번에는 꼭 최종 합격하고 싶다.

## 2020.1.28
### 모바일 티켓팅 서비스
- 라떼판다를 다시 활성화하고 WEB 서버를 재구축했다. 라떼판다에 연결된 공유기의 포트가 열려있지 않아서, DMZ설정을 한 후에 재 연결을 진행했다. <br>
- 처음부터 다시 설계를 해야하는 문제점과, 학회일로 바빠서 코딩에 신경을 많이 못썼다는게 느껴졌다.. <br>

## 2020.1.29
### 모바일 티켓팅 서비스
- PHP 활용능력을 조금더 키워야 할 것 같다.. 지금까지 개발할 때는 구글링의 영향이 매우 컸지만,, 검색하다가 시간이 너무 많이 소요된다.<br>
- 관리프로그램은 C#을 이용할 예정인데, 어떻게하면 조금더 효율적으로 Android 와 DB 서버상에서의 유연한 연동을 시킬 수 있을지 고민된다..!
- DabaBase를 자꾸 한가지 Table로 해결하려 하는데, 좋지 않은 습관이다, 분류별로 Table을 잘 설계하는 습관을 들이자!

## 2020.1.30
### 모바일 티켓팅 서비스
- img 파일을 DataBase에 삽입하는 일반적인 방법은 img 파일을 삽입하는것이 아니라 img의 경로를 삽입하는것.<br>
- img파일을 서버에 올리고, 그 경로를 php로 불러와서 웹서버를 이용하여 출력시킨 후에 android로 받아오는 방법이 있음.<br>

# 2020년 2월

## 2020.2.1
### 모바일 티켓팅 서비스
- 데이터 베이스에 있는 파일을 android app 으로 전송시키기 위해선, JSON을 사용하는 방법을 생각 할 수 있음.<br>
- JSON(JavaScript Object Notation)은 사람이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하여 데이터를 전달할 수 있도록 해주는 개방형 표준 포맷.<br>

## 2020.2.2
### 모바일 티켓팅 서비스
- AsyncTask 의 정확한 이해 필요<br>
- C# 관리프로그램의 필요성? phpMyAdmin 으로 TIcket Value 등을 충분히 관리 할 수있음.<br>
- Code Level에서 존재하는 비효율 성을 제거하는 습관이 필요<br>

## 2020.2.3
### 모바일 티켓팅 서비스
- AsyncTask란? 하나의 Class에서 UI작업을 쉽게 할 수 있게 해주는 메소드<br>
- 1. execute() 명령어를 통해 AsyncTask를 실행<br>
- 2. AsyncTask로 백그라운드 작업을 실행하기 전에 onPreExcuted()가 실행된다, 이 부분에는 이미지 로딩 작업이라면 로딩중 이미지를 띄워 놓기 등, 스레드 작업 이전에 수행할 동작을 구현함<br>
- 3. 새로 만든 스레드에서 백그라운드 작업을 수행, execute()메소드를 호출할 때 사용된 Parameter를 전달 받음<br>
- 4. doInBackground() 에서 중간 중간 진행 상태를 UI에 업데이트 하도록 하려면 publishProgress()메소드를 호출한다.<br>
- 5. onProgressUpdate() 메소드는 publishProgress()가 호출 될 때마다 자동으로 호출 됨<br>
- 6. doInBackground() 메소드에서 작업이 끝나면 onPostExcured()로 결과 Parameter를 Return 하면서 그 Return 값을 통해 스레드 작업이 끝났을 때의 동작을 구현함.<br>
- **여기서 핵심은 onPreExecute(), onProgressUpdate(), onPostExecure() 메소드는 메인 스레드에서 실행 되므로 UI 객체에 자유롭게 접근할 수 있다는 것**<br>
- 헷갈리는 부분은 AsyncTask Generic Type. AsyncTask<Params, Progress, Result> 에서, 인자1,인자2,인자3에 들어갈 값이 무엇이고 어디에 쓰인다는 지 헷갈리는 부분이 있었는데, 방법은 아래와 같음.<br>
- Params : doInBackground Parameter Type이 되며, execute Method 인자 값이 됨.<br>
- Progress : doInBackground 작업 시, 진행 단위의 타입으로 onProgressUpdate Parameter Type임<br>
- Result : doInBeckground Return Value로, onPostExecure Parameter Type임<br>

## 2020.2.5
### 모바일 티켓팅 서비스
#### Android Studio - ArrayList
1. ListView에 넣어줄 초기화 된 DataType을 만듬<br>
2. 초기화 된 Data를 가지고 Adapter를 거쳐 ListView각 Position에 뿌려준다.<br>
3. Adapter는 ListView에 Data를 넣어주는 **중개역할을 해줌**<br>
- SimpleAdapter = 간단하게 ListView에 Data를 넣어주며, 확장이 다소 적음<br>
- CustomAdapter = Data를 넣어주는 방식을 원하는대로 설정 가능, 확장성이 높음<br>
- CustomAdapter 사용을 권장함, SimpleAdapter는 추후에 스크롤간 데이터가 섞이는 현상 발생할 수 있음<br>

## 2020.2.7
### 모바일 티켓팅 서비스
1. SimpleAdapter 는 ListView 를 Custom 해서 사용할 수 없음 -> 즉, Data의 Type을 여러가지 사용할 수 없음,(img,Text,Button)<br>
2. View의 Data는 Holder를 이용해서 따로 관리하는게 편리 함.<br>
3. Adapter 도 마찬가지로, class화 하여 따로 관리하는게 운영상 편리한 부분이 있음, Activity Class에 전부 코드를 작성하면 불편함.

## 2020.2.8
### 정수론
#### 페르마의 소정리
- 페르마의 정리는 다음의 상태를 가진다 : 만약 p가 소수라면 a 는 p 에 의해 나누어지지 않는 양의 정수 이때,<br>
- **a^p-1 ≡ (mod p) 가 성립**<br>
- **증명**<br>
- P:{1,2 ... p-1} 보다 작은 양의 정수의 집합과 a mod p 에 의해 각 원소에 곱해진다면,<br>
집합 X = {a mod p, 2a mod p, ... (p-1)mod p}를 구할 수 있음<br>
- p는 a로 나눠지지 않기 때문에 X의 원소는 0과 같다<br>
- ja ≡ ka(mod p) 에서 1 <= j < k <= p-1을 가정.<br>
- 등식의 양쪽에 a를 제거하면 j ≡ k(mod p)를 얻을 수 있음<br>
#### 페르마 정리의 다른 형태
- 만약 p가 소수이고 a가 양의 정수라면 그때,<br>
- **a^p ≡ a (mod p) 가 성립**<br>
- **a와 p는 서로 소임이 요구 됨**

## 2020.2.16
### 모바일 티켓팅 

## 2020.2.17
### 모버일 티켓팅 서비스

## 2020.2.21
### Micro Service Architecture (MSA)
#### MSA 특징
- 자체 Process에서 실행<br>
- HTTP 기반 API와 통신함<br>
- 비지니스 기능을 중심으로 구축<br>
- 완전 자동화된 배포 머신을 통해 독립배포<br>
- 집중식 관리는 최소화<br>
- 다른 Language로 개발 될 수 있음<br>
- 다른 Data 저장기술을 사용할 수 있음<br>
#### MSA 적용시 장점
- 장애격리와 복구가 쉬움 (분산형 Service 이기 때문)<br>
- 비용 효율적으로 증설 가능 (하나의 Micro Service만 증설하면 되기 때문)<br>
- 서비스 개선 속도증가, 빠른 배포가 가능하다<br>
- 생산성 향상, Code수가 적어서 쉽게 수정 가능<br>
- 신기술 도임이 쉬움 (서비스가 작기 때문에)<br>
- Polyglot 적용 가능 (서비스에 최적화된 개발 언어와 DB를 선택하기 쉽다)<br>
#### MSA 도입시 고려해야 할 것
- 빠르고 잦은 배포를 필요로 하는가?<br>
- 성능에 민감한 서비스인가?<br>
- 분산 트랜잭션이 있는 서비스인가?<br>
- 데이터의 중복성을 허용 해야 함<br>
- 배포 및 릴리즈를 자동화 해야함 자동화 되지 않으면 운영에 큰 부담이 발생<br>
- MSA 서비스에 맞는 팀이 운영되어야 함 (서비스 단위 팀 같은것들)<br>

## 2020.03.22
### Notion을 꾸준히..

## 2020.03.23
### 키 관리와 키 분배

## 2020.03.26
### 임베디드 소프트웨어
## 수업 유의사항

아두이노 키트를 활용한 팀별 수업 및 과제를 진행할 예정

이론 강의실을 이용하기 때문에 팀별 노트북 준비 필요

팀별이지만 평가는 개별로 진행 될 예정

## 임베디드란 무엇인가?
- 다양한 일을 하는 전자기기의 총칭
- 아주 작은 형태의 전자회로를 갖고있는 컴퓨터
- 다양한 사물에 내장
- 임베디드 장비
    - 횡단보도의 신호등, 지하철 및 버스 결제수단 등
- 임베디드 개발이란?
    - 다양한 사물에 전자기기를 내장해 개발하는 방식

### 오픈소스 소프트웨어

- 리눅스
- 파이어폭스
- IDE(Integrated Development Environment)

## 2020.04.03
### Data Structure

## 2020.04.14

# [암호학]1장 - 컴퓨터 보안 개요

---

# 1. 컴퓨터 보안 개념

---

> 컴퓨터 보안이란?

정보 시스템 자원(하드웨어, 소프트웨어, 펌웨어, 정보/데이터, 통신)에 대한 무결성과 가용성, 기밀성 유지와 같은 목적 달성을 위해 자동화된 정보 시스템에 적용되는 보호

**이 정의는 컴퓨터 보안의 핵심인 다음과 같은 세 가지 주요 목적을 제시하고 있음**

- **기밀성(Confidentiality)** : 기밀성은 다음과 같은 두 가지 개념을 의미한다.
    - **데이터 기밀성** : 개인적이거나 비밀스러운 정보를 권한이 없는 자에게 노출되거나 소유할 수 없도록 함
    - **프라이버시** : 개인과 관련된 어떤 정보가 수집 및 저장되는지, 그리고 누구에 의해 누구에게 해당 정보가 노출되는지를 통제하거나, 영향력을 발휘할 수 있도록  함.
- **무결성(Integrity)** : 무결성은 다음과 같은 두 가지 개념을 의미한다.
    - **데이터 무결성** : 정보와 프로그램이 오직 특정 인가된 방법에 의해서만 변경될 수 있도록 보장함
    - **시스템 무결성** : 시스템이 원하는 기능을 손상되지 않은 형태로 수행되거나 고의적 혹은 우연에 의해 시스템에 대한 비인가 조작 없이 원하는 기능을 수행할 수 있도록 보장함
- **가용성(Availability)** : 시스템이 적절한 시점에 동작 할 수 있도록 하며, 인가된 사용자에게는 서비스가 잘 제공되도록 보장함.

**이러한 3가지 개념은 보안의 3요소라고 알려진 형태를 구성한다**

## 보안의 3요소

- **기밀성** : 권한이 있는 경우에만 개인 프라이버시와 사설 정보보호를 포함하는 정보에 대한 접근과 노출을 허용함, 기밀성 손실은 정보에 대한 불법적 노출을 의미함.
- **무결성** : 정보에 대한 부인방지와 인증성(authenticity) 뿐만 아니라 부적절한 정보 수정 및 파괴를 방지하는 것을 의미함. 무결성 손실은 메시지에 대한 불법적 수정과 파괴를 의미한다.
    - **허가된 사용자 이외에 정보를 변경할 수 없어야 함**
- **가용성** : 정보를 적시에 그리고 안정 된 접근 및 사용을 보장함 가용성 손실은 정보 혹은 정보 시스템에 대한 접근 실패 혹은 사용 실패를 의미한다.
    - **어떤 사용자가 원할때 정보를 사용할 수 있어야 함**

보안 분야를 잘 이해하기 위해서는 몇 가지 개념이 추가로 정의될 필요가 있음

- **인증성** : 이것은 진짜라는 것 그리고 검증 될 수 있음, 신뢰할 수 있음을 의미함,
    - 예) 메세지 전송과 메시지 내용 그 자체, 그리고 메시지 송신자에 대한 확신 등
    - 어떤 시스템에 도착한 입력이 신뢰할 수 있는 곳으로부터 왔다는 것을 확신하는 것이 포함
- **책임 추궁성** : 어떤 개채(entitiy)의 행위는 추적될 수 있으며, 그 해당 개체의 행위라는 것도 만족하는 요구조건을 만족시키는 것이 보안목표이다. 이는 부인방지, 예방, 결함격리, 침입탐지/대응, 사후복구, 법적조치를 지원함 실제 완벽하게 안전한 시스템이라는 것은 현실적으로 이룰 수 없는 목표이므로, 보안 위반행위를 추적하여, 위반 책임자를 찾아내야 함

## 보안의 3요소 예제

### 기밀성 예제

학생 성적정보는 학생에게는 매우 중요한 정보로서 기밀성이 제공되어야 할 자원임, 미국에서는 이러한 정보의 제공이 가족교육권리 및 사생활 보호법에 의해 보호된다.

즉, 성적정보는 해당 학생과 그 학생의 부모, 그리고 학생이 직장을 구할 경우에 직장 관계자에게만 접근이 허용된다.

### 무결성 예제

병원에 데이터베이스에 저장되어 있는 알레르기 환자 정보를 예로 설명하기로 함. 의사는 데이터베이스에 저장되어 있는 정보가 정확한 정보이며, 최신 정보라고 신뢰할 수 있어야 한다. 만약 간호사와 같이 병원 관계자가 고의적으로 해당 정보를 위조하여 병원에 손실을 주려는 상황을 생각해보면, 이런 경우 데이터베이스는 가급적 빠르게 신뢰할 수 있는 상태로 복구되어야 하며, 오류를 추적하여 누가 범인인지 찾아낼 수 있어야 한다.

### 가용성 예제

구성요소나 서비스의 중요성이 높을수록 요구되는 가용성도 높다.

매우 중요한 시스템이나 응용 서비스, 디바이스에 대한 인증 서비스를 제공하는 시스템을 생각해보면 , 이 시스템이 중단 된다면 고객이 컴퓨팅 자원에 대한 접근을 할 수 없도록 하거나, 직원이 중요한 일을 할 수 없도록 함. 서비스 손실은 바로 직원의 생산성 저하와 고객 손실과 같은 금전적인 손실과 직결됨.

# 2. OSI 보안 구조(The OSI Security Architecture)

---

OSI 보안 구조 권고안 X.800은 그와 같은 체계적인 접근 방법을 규정하고 있음.

이 구조는 국제적인 표준으로 개발되었기 때문에 컴퓨터와 통신업체들이 제품개발과 서비스를 위한 보안기능을 설게하는데 구조적인 서비스 및 기법으로 참조할 수 있다. 또한 이구조는 보안에 대한 서비스, 기법 및 공격들에 초점을 두고있음.

1. **보안 공격 (Security Attack)** : 조직이 소유한 정보의 안정성을 손상시키는 제반 행위
2. **보안 기법 (Security Mechanism)** : 보안 공격을 탐지, 예방하고 그로부터 복구하기 위한 제반 기법
3. **보안 서비스 (Security Service)** : 조직의 데이터 처리 시스템 및 정보 전송에 대한 보안을 강화하기 위한 제반 서비스, 이서비스들은 보안공격을 방어하기 위한 것이며, 하나 또는 그 이상의 보안기법을 사용하여 서비스를 제공한다.

# 3. 보안 공격(Security Attacks)

---

보안공격을 분류하는 효과적인 방법은 소극적 공격(Passive Attack)과 적극적 공격(Active Attack)으로 나누는 것

**소극적 공격** : 시스템의 정보를 알아내거나 악용하지만, 시스템 자원에 영향을 주지는 않는다.

**적극적 공격** : 적극적공격은 시스템의 자원들을 변화 시키거나, 시스템 운영에 영향을 주려는 시도들이다.

## 소극적 공격

소극적 공격은 전송 정보에 대한 **도청**이나, **감시**를 의미한다. 공격자의 목적은 전송중인 정보를 취득하는 것이다. 이 유형에는 메시지 내용 공개 및 트래픽 분석이 있음

### 메시지 내용 공개

메시지 내용 공개는 쉽게 이해할 수 있다.

전화통화, 전자우편 메시지, 전송 파일 등에는 기밀 정보가 포함돼 있을 수 있으며, **적이 이들 전송 내용을 탐지하지 못하도록, 예방해야 한다.**

### 트래픽 분석

트래픽 분석은 더욱 교묘함 

공격자는 암호 메시지의 유형을 관찰할 수도 있을것, 공격자는 통신자의 장소와 실체를 파악하고, 메시지 교환 횟수와 길이를 알아낼 수도 있다. **이와 같은 정보는 통신의 성격을 추측하는데 유용하게 이용될 수 있다.**

## 적극적 공격

**적극적 공격?**
데이터 스트림의 **불법수정**, **거짓 데이터 스트림 생성**을 수반하며, **신분 위장, 재전송, 메시지 불법수정, 서비스 거부** 4가지 범주로 나뉠 수 있음

1. **신분위장** : 하나의 실체가 다른 실체로 행세를 할 때 발생, 대개 적극적 공격의 다른 유형 중 하나를 포함한다.
2. **재전송** : 데이터를 수동적으로 흭득하여, 비인가된 효과를 얻기 위해 재전송한다.
3. **메시지 수정** : 단순히 적법한 메시지의 일부가 불법 수정되거나 메시지 전송이 지연되어 순서가 바뀜으로서 비인가 된 결과를 만들어 내는 것
예) **존 스미스에게 회계 기밀문서를 읽을수 있도록 인가함** 이 **프레드 브라운이 회계 기밀 문서를 읽을 수 있도록 인가함** 으로 불법 수정 되는 것
4. **서비스 거부** : 통신 설비가 정상적으로 사용 및 관리가 되지 못하게 방해하는 것을 의미, 이러한 공격은 특정  목표물을 대상으로 함

적극적 공격은 소극적 공격에 반대되는 특성이 있음, **소극적 공격**의 경우에는 **탐지가 어렵지만 예방은 가능**하다, 반면 **적극적 공격**의 경우는 **완전 예방이 어려운데 이는 다양한 물리적인 취약점과 소프트웨어 및 네트워크상의 취약점 때문**, 적극적 공격은 완전하게 에방하기 보다는 공격을 탐지하고, 붕괴나 지연등으로부터 복구하는 것을 목표로 함

# 4. 보안 서비스(Security Service)

---

X.800은 개방형 통신시스템의 프로토콜 계층에서 제공되는 하나의 서비스로써 보안기능을 정의하고 있으며 시스템 혹은 데이터 전송에 대한 적절한 보안성을 보장한다.

> X.800은 이들 서비스를 5개의 영역과 14개의 세부 서비스로 분류하고 있다

## 인증

- **대등 개체 인증** : 연결된 실체의 신원에 대한 확신을 제공하기 위하여 논리 연결과 연관되어 사용
- **데이터 근원 인증** : 비 연결형 전송에서 수신된 데이터에 대한 송신지의 주장을 보증함

## 접근 제어

- 자원에 대한 권한이 없는 사용을 방지(즉, 이 서비스는 누가 자원에 접근할 수 있고, 어떠한 조건하에서 접근이 이루어지며, 자원의 접근동작에 무엇이 허용되는지를 제어)

## 데이터의 기밀성

**데이터의 권한이 없는 누출을 방지**

- **연결형 기밀성**
    - 연결 상의 모든 사용자데이터를 보호
- **비연결형 기밀성**
    - 단일 데이터 블럭내의 모든 사용자 데이터를 보호
- **선택 영역 기밀성**
    - 연결이나 단일 데이터 블럭의 사용자 데이터 내의 선정 범위 기밀성
- **트래픽 흐름 기밀성**
    - 트래픽 흐름 관찰로부터 유도될 수 있는 정보를 보호

## 데이터의 무결성

**수신된 데이터가 정확히 권한이 있는 실체가 송신한 것임을 확신(즉 수정,삽입,삭제,또는 재전송이 없음)**

- **복구기능이 있는 연결형 무결성**
    - 연결 상의 모든 사용자 데이터의 무결성을 제공하며, 전체 데이터 순서상의 모든 데이터 삽입, 삭제, 또는 재전송을 탐지하여 복구를 시도함
        - 메시지 스트림의 불법 변경과 서비스 부인 문제 모두를 해결할 수 있음
- **복구기능이 없는 연결형 무결성**
    - 복구형 연결 기밀성과 같으나, 탐지만하고 복구는 하지 않음.
        - 개별 메시지 대상으로만 진행, 일반적으로 불법 수정에 대해서만 보호 제공
- **선택 영역 연결형 무결성**
    - 연결 상의 전송 데이터 블럭의 사용자 블럭 내에 영역범위의 무결성을 제공하고, 선정된 범위가 수정, 삽입, 삭제, 또는 재전송 되었는지 결정
- **비연결형 무결성**
    - 단일 비연결형 데이터 블럭의 무결성을 제공하고 데이터의 수정을 탐지, 제한된 형태의 재전송 탐지가 추가로 제공될 수 있음
- **선택 영역 비연결 무결성**
    - 단일 비연결형 데이터 블럭 내의 영역범위의 무결성을 제공하고, 선정된 범위가 수정되었는지 결정

## 부인 방지

통신의 전부 또는 일부에 참여했던 통신에 한 주체에 의한 부인을 방지

- **출발지 부인 방지**
    - 메시지가 지정된 당사자에 의해 송신되었음을 증명
- **목적지 부인 방지**
    - 메시지가 지정된 당사자에 의해 수신되었음을 증명

## 2020.05.07
### 네트워크 세미나
**IGRP** : Interior Gateway Routing Protocol 내부 게이트웨이 라우팅 프로토콜은 시스코가사 발명한 거리 벡터 내부 게이트웨이 프로토콜임. 자율 시스템 내의 라우팅 데이터를 교환할 목적으로 라우터가 사용된다.
**AS(망식별번호) :**  동일한 라우팅 정책으로 하나의 관리자에 의하여 운영되는 네트워크, 즉 한 회사나 단체에서 관리하는 라우터 집단을 자율 시스템(AS : Autonomous System)이라 하며 각각의 자율 시스템을 식별하기 위한 인터넷 상의 고유한 숫자를 망식별번호(AS번호)라 함.

## 2020.05.10
### 희소행렬
희소행렬(sparse matrix)은 행렬의 값이 대부분 0인 경우를 가리키는 표현이다. 그와 반대되는 표현으로는 밀집행렬(dense matrix), 조밀행렬이 사용된다. 개념적으로 희소성은 시스템들이 약하게 연결된 것에 해당한다. 한 줄로 나열된 공과 공이 스프링으로 양 옆으로 하나씩 연결되었을 때 이것은 희소 시스템이다. 그와 반대로 한 줄의 공들이 여러 방향의 공들과 스프링으로 연결되었을 때 이 시스템은 밀집 행렬이 될 수 있다. 희소의 개념은 조합론과 네트워크 이론 등과 같은 응용분야에서 유용하다.

## 2020.05.20
### Data Structure
- **순환 Recursion**
- 함수 호출시 Return Address가 Ststem Stack에 저장되고 호출되는 함수를 위한 Parameter, Local variable를 Stack으로부터 할당받음
- 이러한 함수를 위한 시스템 스택에서의 공간을 활성 레코드(Activation Record)라고 한다.
- 이러한 준비가 끝나면 호출된 함수의 시작 위치로 점프하여 수행을 시작함, 만약 호출된 함수가 자기 자신이라면 자기 자신의 시작 위치로 점프하게된다. 
- 호출된 함수가 끝나게 되면 Ststem Stack에서 Return Address를 추출하여 호출한 함수로 되돌아가게 됨 

## 2020.05.30
### Data Structure
- ** Deque **
- Queue의 전단과 후단에서 모두 삽입과 삭제가 가능한 큐를 의미
- 중간 삽입 삭제는 불가
### Deque ADT
- Object : n개의 element형 요소들의 순서 있는 모임
- Operation : 
- create () :: = Deque 생성
- init (dp) :: = Deque 초기화
- is_empty(dq) :: = 공백 상태인지 검사
- is_full(dp) :: = 포화 상태인지 검사
- add_front(dp, item) :: = Deque의 앞에 요소 추가
- add_rear(dq, item) :: = Deque의 뒤에 요소 추가
- delete_front :: = Deque의 앞에있는 요소를 반환한 뒤 삭제함
- delete_rear :: = Deque의 뒤에있는 요소를 반환한 뒤 삭제함
- get_front :: = Deque의 앞에서 삭제하지 않고 앞에 있는 요소 반환
- get_rear :: = Deque의 뒤에서 삭제하지 않고 뒤에 있는 요소 반환

[Test](#2019.11.30)<br>
[Test_2](#2019년-11월)
