# AWS ServerLess와 기존 AWS 서버 운영방식의 차이점은?

---

# AWS?

- 아마존 닷컴에서 개발한 클라우드 컴퓨팅 플랫폼
- 아마존에서 제공하는 클라우드 서비스로, 네트워킹을 기반으로 가상 컴퓨터와 스토리지, 네트워크 인프라 등 다양한 서비스를 제공함

## 클라우드 컴퓨팅

- 기존의 물리적인 형태의 실물 컴퓨팅 리소스를 네트워크 기반 서비스 형태로 제공
- 사용자로 하여금 네트워크 상에서 클라우드 서비스의 자원을 사용하는 ㄱ서을 의미함
- Iaas (Infrastructure as a Service)
    - AWS, 네이버 플랫폼과 같은 인프라 스트럭쳐를 제공하는 서비스
    - 가상 서버 또는 스토리지, 가상 네트워크 등의 리소스 서비스 형태로 제공
    - 사용자는 물리적인 하드웨어를 직접 관리할 필요가 없음
- PasS (Platform as a Service)
    - DB또는 Application Server 등의 미들웨어를 제공함
    - 하드웨어 / OS / 미들웨어 에 대한 관리는 서비스 제공자가 하며, 사용자는 제공된 미들웨어만 사용할 수 있음
- SaaS (Software as a Service)
    - 소프트웨어 또는 애플리케이션의 기능만 제공함, 네이버 클라우드, 웹 메일, ERP등과 같은 형태의 서비스를 제공함
- 세가지 분류로 나뉘기도 함

## AWS Cloud Computing의 장점

- 저렴한 비용
    - 사전 확약금이나 장기 약정 없이 저렴함 종량 과금제 방식으로 운영됨
    - 자본비용을 가변비용으로 대체하여 시간대별로도 자원 끌 수 있음
- 속도 및 민첩성 개선
    - 데이터센터운영 및 유지관리에 비용 투자 불필요
    - 몇분만에 전세계에 배포
    - 언어 및 운영 체제에 구애받지 않음

## AWS Serverless?

> Server를 고려하지 않고 App, Service를 구축하고 실행할 수 있음

서버리스 컴퓨팅에서도 여전히 애플리케이션이 서버에서 실행되지만 모든 서버 관리는 AWS에서 수행함.

## Serverless의 장점

인프라 관리 및 운영 대신 애플리케이션 코드에 집중할 수 있음, AWS에서 모든 것을 대신 처리하므로 **서버 프로비저닝, 구성에대해 고민할 필요가 없음**

### 4가지 주요 이점

- 서버 관리 불필요
    - 서버를 프로비저닝하거나 유지 관리할 필요가 없음. 설치, 유지 또는 
    관리할 소프트웨어나 런타임이 없음
- 유연한 확장성
    - 애플리케이션은 자동으로 확장될 수 있고, 개별 서버 단위가 아니라 사용 단위(Ex:처리량, 메모리)를 설정 / 해제하여 용량을 조정할 수도 있음
- 고가용성
    - Serverless Application은 내장된 가용성과 내결함성을 갖추고 있음. Application을 실행하는 서비스에서 기본적으로 이를 제공하므로 이러한 기능을 설계할 필요가 없음.
- 유휴 용량 없음
    - 유휴 용량에 대한 비용을 지불할 필요가 없음, 컴퓨팅이나 스토리지 등의 용량을 사전 프로비저닝하거나 오버 프로비저닝 할 필요가 없음, 예를 들어 코드가 실행되지 않을 때는 비용이 부과되지 않음

## 운영방식의 차이점은?

Serverless는 필요할때만 서버를 띄워서 사용하면 된다는 장점이 있음
