## 2020.04.03
### Data Structure

## 2020.04.14

# [암호학]1장 - 컴퓨터 보안 개요

---

# 1. 컴퓨터 보안 개념

---

> 컴퓨터 보안이란?

정보 시스템 자원(하드웨어, 소프트웨어, 펌웨어, 정보/데이터, 통신)에 대한 무결성과 가용성, 기밀성 유지와 같은 목적 달성을 위해 자동화된 정보 시스템에 적용되는 보호

**이 정의는 컴퓨터 보안의 핵심인 다음과 같은 세 가지 주요 목적을 제시하고 있음**

- **기밀성(Confidentiality)** : 기밀성은 다음과 같은 두 가지 개념을 의미한다.
    - **데이터 기밀성** : 개인적이거나 비밀스러운 정보를 권한이 없는 자에게 노출되거나 소유할 수 없도록 함
    - **프라이버시** : 개인과 관련된 어떤 정보가 수집 및 저장되는지, 그리고 누구에 의해 누구에게 해당 정보가 노출되는지를 통제하거나, 영향력을 발휘할 수 있도록  함.
- **무결성(Integrity)** : 무결성은 다음과 같은 두 가지 개념을 의미한다.
    - **데이터 무결성** : 정보와 프로그램이 오직 특정 인가된 방법에 의해서만 변경될 수 있도록 보장함
    - **시스템 무결성** : 시스템이 원하는 기능을 손상되지 않은 형태로 수행되거나 고의적 혹은 우연에 의해 시스템에 대한 비인가 조작 없이 원하는 기능을 수행할 수 있도록 보장함
- **가용성(Availability)** : 시스템이 적절한 시점에 동작 할 수 있도록 하며, 인가된 사용자에게는 서비스가 잘 제공되도록 보장함.

**이러한 3가지 개념은 보안의 3요소라고 알려진 형태를 구성한다**

## 보안의 3요소

- **기밀성** : 권한이 있는 경우에만 개인 프라이버시와 사설 정보보호를 포함하는 정보에 대한 접근과 노출을 허용함, 기밀성 손실은 정보에 대한 불법적 노출을 의미함.
- **무결성** : 정보에 대한 부인방지와 인증성(authenticity) 뿐만 아니라 부적절한 정보 수정 및 파괴를 방지하는 것을 의미함. 무결성 손실은 메시지에 대한 불법적 수정과 파괴를 의미한다.
    - **허가된 사용자 이외에 정보를 변경할 수 없어야 함**
- **가용성** : 정보를 적시에 그리고 안정 된 접근 및 사용을 보장함 가용성 손실은 정보 혹은 정보 시스템에 대한 접근 실패 혹은 사용 실패를 의미한다.
    - **어떤 사용자가 원할때 정보를 사용할 수 있어야 함**

보안 분야를 잘 이해하기 위해서는 몇 가지 개념이 추가로 정의될 필요가 있음

- **인증성** : 이것은 진짜라는 것 그리고 검증 될 수 있음, 신뢰할 수 있음을 의미함,
    - 예) 메세지 전송과 메시지 내용 그 자체, 그리고 메시지 송신자에 대한 확신 등
    - 어떤 시스템에 도착한 입력이 신뢰할 수 있는 곳으로부터 왔다는 것을 확신하는 것이 포함
- **책임 추궁성** : 어떤 개채(entitiy)의 행위는 추적될 수 있으며, 그 해당 개체의 행위라는 것도 만족하는 요구조건을 만족시키는 것이 보안목표이다. 이는 부인방지, 예방, 결함격리, 침입탐지/대응, 사후복구, 법적조치를 지원함 실제 완벽하게 안전한 시스템이라는 것은 현실적으로 이룰 수 없는 목표이므로, 보안 위반행위를 추적하여, 위반 책임자를 찾아내야 함

## 보안의 3요소 예제

### 기밀성 예제

학생 성적정보는 학생에게는 매우 중요한 정보로서 기밀성이 제공되어야 할 자원임, 미국에서는 이러한 정보의 제공이 가족교육권리 및 사생활 보호법에 의해 보호된다.

즉, 성적정보는 해당 학생과 그 학생의 부모, 그리고 학생이 직장을 구할 경우에 직장 관계자에게만 접근이 허용된다.

### 무결성 예제

병원에 데이터베이스에 저장되어 있는 알레르기 환자 정보를 예로 설명하기로 함. 의사는 데이터베이스에 저장되어 있는 정보가 정확한 정보이며, 최신 정보라고 신뢰할 수 있어야 한다. 만약 간호사와 같이 병원 관계자가 고의적으로 해당 정보를 위조하여 병원에 손실을 주려는 상황을 생각해보면, 이런 경우 데이터베이스는 가급적 빠르게 신뢰할 수 있는 상태로 복구되어야 하며, 오류를 추적하여 누가 범인인지 찾아낼 수 있어야 한다.

### 가용성 예제

구성요소나 서비스의 중요성이 높을수록 요구되는 가용성도 높다.

매우 중요한 시스템이나 응용 서비스, 디바이스에 대한 인증 서비스를 제공하는 시스템을 생각해보면 , 이 시스템이 중단 된다면 고객이 컴퓨팅 자원에 대한 접근을 할 수 없도록 하거나, 직원이 중요한 일을 할 수 없도록 함. 서비스 손실은 바로 직원의 생산성 저하와 고객 손실과 같은 금전적인 손실과 직결됨.

# 2. OSI 보안 구조(The OSI Security Architecture)

---

OSI 보안 구조 권고안 X.800은 그와 같은 체계적인 접근 방법을 규정하고 있음.

이 구조는 국제적인 표준으로 개발되었기 때문에 컴퓨터와 통신업체들이 제품개발과 서비스를 위한 보안기능을 설게하는데 구조적인 서비스 및 기법으로 참조할 수 있다. 또한 이구조는 보안에 대한 서비스, 기법 및 공격들에 초점을 두고있음.

1. **보안 공격 (Security Attack)** : 조직이 소유한 정보의 안정성을 손상시키는 제반 행위
2. **보안 기법 (Security Mechanism)** : 보안 공격을 탐지, 예방하고 그로부터 복구하기 위한 제반 기법
3. **보안 서비스 (Security Service)** : 조직의 데이터 처리 시스템 및 정보 전송에 대한 보안을 강화하기 위한 제반 서비스, 이서비스들은 보안공격을 방어하기 위한 것이며, 하나 또는 그 이상의 보안기법을 사용하여 서비스를 제공한다.

# 3. 보안 공격(Security Attacks)

---

보안공격을 분류하는 효과적인 방법은 소극적 공격(Passive Attack)과 적극적 공격(Active Attack)으로 나누는 것

**소극적 공격** : 시스템의 정보를 알아내거나 악용하지만, 시스템 자원에 영향을 주지는 않는다.

**적극적 공격** : 적극적공격은 시스템의 자원들을 변화 시키거나, 시스템 운영에 영향을 주려는 시도들이다.

## 소극적 공격

소극적 공격은 전송 정보에 대한 **도청**이나, **감시**를 의미한다. 공격자의 목적은 전송중인 정보를 취득하는 것이다. 이 유형에는 메시지 내용 공개 및 트래픽 분석이 있음

### 메시지 내용 공개

메시지 내용 공개는 쉽게 이해할 수 있다.

전화통화, 전자우편 메시지, 전송 파일 등에는 기밀 정보가 포함돼 있을 수 있으며, **적이 이들 전송 내용을 탐지하지 못하도록, 예방해야 한다.**

### 트래픽 분석

트래픽 분석은 더욱 교묘함 

공격자는 암호 메시지의 유형을 관찰할 수도 있을것, 공격자는 통신자의 장소와 실체를 파악하고, 메시지 교환 횟수와 길이를 알아낼 수도 있다. **이와 같은 정보는 통신의 성격을 추측하는데 유용하게 이용될 수 있다.**

## 적극적 공격

**적극적 공격?**
데이터 스트림의 **불법수정**, **거짓 데이터 스트림 생성**을 수반하며, **신분 위장, 재전송, 메시지 불법수정, 서비스 거부** 4가지 범주로 나뉠 수 있음

1. **신분위장** : 하나의 실체가 다른 실체로 행세를 할 때 발생, 대개 적극적 공격의 다른 유형 중 하나를 포함한다.
2. **재전송** : 데이터를 수동적으로 흭득하여, 비인가된 효과를 얻기 위해 재전송한다.
3. **메시지 수정** : 단순히 적법한 메시지의 일부가 불법 수정되거나 메시지 전송이 지연되어 순서가 바뀜으로서 비인가 된 결과를 만들어 내는 것
예) **존 스미스에게 회계 기밀문서를 읽을수 있도록 인가함** 이 **프레드 브라운이 회계 기밀 문서를 읽을 수 있도록 인가함** 으로 불법 수정 되는 것
4. **서비스 거부** : 통신 설비가 정상적으로 사용 및 관리가 되지 못하게 방해하는 것을 의미, 이러한 공격은 특정  목표물을 대상으로 함

적극적 공격은 소극적 공격에 반대되는 특성이 있음, **소극적 공격**의 경우에는 **탐지가 어렵지만 예방은 가능**하다, 반면 **적극적 공격**의 경우는 **완전 예방이 어려운데 이는 다양한 물리적인 취약점과 소프트웨어 및 네트워크상의 취약점 때문**, 적극적 공격은 완전하게 에방하기 보다는 공격을 탐지하고, 붕괴나 지연등으로부터 복구하는 것을 목표로 함

# 4. 보안 서비스(Security Service)

---

X.800은 개방형 통신시스템의 프로토콜 계층에서 제공되는 하나의 서비스로써 보안기능을 정의하고 있으며 시스템 혹은 데이터 전송에 대한 적절한 보안성을 보장한다.

> X.800은 이들 서비스를 5개의 영역과 14개의 세부 서비스로 분류하고 있다

## 인증

- **대등 개체 인증** : 연결된 실체의 신원에 대한 확신을 제공하기 위하여 논리 연결과 연관되어 사용
- **데이터 근원 인증** : 비 연결형 전송에서 수신된 데이터에 대한 송신지의 주장을 보증함

## 접근 제어

- 자원에 대한 권한이 없는 사용을 방지(즉, 이 서비스는 누가 자원에 접근할 수 있고, 어떠한 조건하에서 접근이 이루어지며, 자원의 접근동작에 무엇이 허용되는지를 제어)

## 데이터의 기밀성

**데이터의 권한이 없는 누출을 방지**

- **연결형 기밀성**
    - 연결 상의 모든 사용자데이터를 보호
- **비연결형 기밀성**
    - 단일 데이터 블럭내의 모든 사용자 데이터를 보호
- **선택 영역 기밀성**
    - 연결이나 단일 데이터 블럭의 사용자 데이터 내의 선정 범위 기밀성
- **트래픽 흐름 기밀성**
    - 트래픽 흐름 관찰로부터 유도될 수 있는 정보를 보호

## 데이터의 무결성

**수신된 데이터가 정확히 권한이 있는 실체가 송신한 것임을 확신(즉 수정,삽입,삭제,또는 재전송이 없음)**

- **복구기능이 있는 연결형 무결성**
    - 연결 상의 모든 사용자 데이터의 무결성을 제공하며, 전체 데이터 순서상의 모든 데이터 삽입, 삭제, 또는 재전송을 탐지하여 복구를 시도함
        - 메시지 스트림의 불법 변경과 서비스 부인 문제 모두를 해결할 수 있음
- **복구기능이 없는 연결형 무결성**
    - 복구형 연결 기밀성과 같으나, 탐지만하고 복구는 하지 않음.
        - 개별 메시지 대상으로만 진행, 일반적으로 불법 수정에 대해서만 보호 제공
- **선택 영역 연결형 무결성**
    - 연결 상의 전송 데이터 블럭의 사용자 블럭 내에 영역범위의 무결성을 제공하고, 선정된 범위가 수정, 삽입, 삭제, 또는 재전송 되었는지 결정
- **비연결형 무결성**
    - 단일 비연결형 데이터 블럭의 무결성을 제공하고 데이터의 수정을 탐지, 제한된 형태의 재전송 탐지가 추가로 제공될 수 있음
- **선택 영역 비연결 무결성**
    - 단일 비연결형 데이터 블럭 내의 영역범위의 무결성을 제공하고, 선정된 범위가 수정되었는지 결정

## 부인 방지

통신의 전부 또는 일부에 참여했던 통신에 한 주체에 의한 부인을 방지

- **출발지 부인 방지**
    - 메시지가 지정된 당사자에 의해 송신되었음을 증명
- **목적지 부인 방지**
    - 메시지가 지정된 당사자에 의해 수신되었음을 증명
